В 1991 году из обнаруженного в окрестностях Екатеринбурга группового захоронения были извлечены найденные
там останки людей со следами насильственной смерти. По факту обнаружения останков убитых Генеральной
прокуратурой и Бюро Главной судебно-медицинской экспертизы РФ была назначена комплексная экспертиза; в
комиссию экспертов вошли представители различных областей науки. Исследование останков традиционными
антропологическими методами показало, что захоронено было девять человек. Включённый в состав комиссии
специалист по молекулярной генетике Павел Иванов выполнил исследование ДНК, извлечённой из останков этих
9 человек. Анализ аллельного состояния молекулярно-генетических маркеров ДНК выявил среди останков
семейную группу из 5 человек, включавшую отца, мать и трёх дочерей (остальные 4 индивида не обнаруживали
родственных связей ни с членами данной группы, ни между собой). Сопоставление же митохондриальной ДНК с
использовавшимися в качестве объектов сравнения образцами митохондриальной ДНК, выделенной из крови
ныне живущих родственников по женской линии как императора (герцог Файф и графиня Шереметьева-Сфири),
так и императрицы (герцог Эдинбургский), убедительно подтвердило, что среди захороненных действительно
находятся пять расстрелянных 17 июля 1918 года представителей династии Романовых: Николай II, Александра
Фёдоровна и три их дочери.Старший следователь-криминалист Следственного комитета РФ Владимир Соловьёв,
руководивший этими работами и доказавший, что найденные под Екатеринбургом останки принадлежат семье
убитого монарха, рассказывает, что изначально с идентификацией были проблемы: "мы находили родственников
и путём переговоров убеждали их сдать анализ крови на ДНК — в 1990-х ДНК определяли по анализу крови.
Среди них, например, супруг королевы Великобритании принц Филипп Маунтбаттен (он — потомок Николая I),
переговоры проходили при посредничестве принца Майкла Кентского. При расшифровке ДНК Николая II
экспертов ожидал неожиданный сюрприз — гетероплазмия или мутация в том участке ДНК, где, по уверениям
учёных, раньше ни у кого из людей такого явления не наблюдалось. Условно говоря, если обозначить участок
гена буквой, то у императора в этом месте наблюдалось две «буквы». В 1990-х годах эксгумировали тело
брата Николая II — цесаревича Георгия Александровича. Это решило многолетнюю проблему нахождения ДНК
ближайших родственников последнего императора. Сравнение анализов митохондриальной ДНК императора и
цесаревича, выполненное П. Л. Ивановым, показало полную идентичность. «С медицинской, научной,
криминалистической,наконец, точек зрения результат был превосходный. Полное совпадение генотипа Георгия
Александровича с генотипом так называемого „скелета № 4“ (под таким номером значились останки Николая II),
включая даже тот сдвоенный элемент в ДНК». Для сравнительного анализа генетической последовательности
Николая II были использованы данные теста мтДНК его племянника — Т. Н. Куликовского-Романова (сына Ольги
Александровны). Для Александры Фёдоровны генетическим сравнительным материалом послужили данные об
исследовании генетического материала принца Филиппа, герцога Эдинбургского, которые были взяты из книги
Брайана Сайкса «Семь дочерей Евы». «Точка в этой истории была поставлена в 2008 году. Известно, что в
1891-м на тогда ещё наследника престола цесаревича Николая Александровича в японском городе Оцу было
совершено покушение. Японский полицейский нанёс ему несколько ударов саблей. В Государственном Эрмитаже
сохранилась рубаха Николая II со следами крови. Впервые появилась возможность провести прямое сравнение
генотипа императора с генотипом обнаруженных под Екатеринбургом останков. Всё совпало. В том числе и
генетическая мутация». Ниже приводится сравнительная таблица результатов генетических исследований останков последнего
российского императора: Останки Александры Фёдоровны и троих её детей, похороненных вместе с ней,
продемонстрировали точное соответствие с 740 нуклеотидами митохондриальной ДНК принца Филиппа.
В 2008—2009 годах были проведены исследования обнаруженных в 2007 году останков, предварительно
идентифицированных как тела двух остальных детей Николая II — цесаревича Алексея и великой княжны Марии.
Исследования проводились в Институте общей генетики РАН Е. И. Рогаевым, в Лаборатории по идентификации
ДНК Вооружённых сил США и лаборатории Инсбрукского медицинского института. Одновременно был проведён
повторный анализ ДНК останков из первого захоронения. В результате был сделан окончательный вывод:
оба захоронения действительно содержат останки всей царской семьи, расстрелянной в 1918 году. Между
российскими и американскими исследователями имеется лишь одно расхождение: американцы считают, что во
втором захоронении находятся останки не Марии, а Анастасии.
Проведённый в 2009 году анализ ДНК внучки родной сестры принца Филиппа и правнучки принцессы Беатрис,
дочери королевы Виктории и родной тёти Александры Фёдоровны, показали полное совпадение мтДНК их и
Александры Фёдоровны с детьми. Помимо этого, была найдена мутация гемофилии B у Алексея, а также у
Александры Фёдоровны и Анастасии (у женщин — гетерозиготное носительство). В сентябре 2015 года
Следственным комитетом РФ возобновлено изучение останков царской семьи, которое по предварительной
оценке займёт не более двух месяцев.